今回は 少し 変わった 立体の 体積を 求めてみます。
まず この形です。かいだんの ように なっています。
そして 前の面は 角が 多いです。ここは 六角形に なっています。
このような 立方体の 体積の 求め方は 勉強して いません。
しかし これは 実は 今までの 立方体や 直方体の 体積の 求め方を 使えば 求めることが できます。
どうしたら いいでしょうか。
カンの いい人は もう 気づいたかも しれません。
これは 直方体 2つを 組み合わせた 立体に なっています。
例えば ここで 切ってみます。
すると 右の 直方体と 左の 直方体に 分けることが できます。
見えない 部分は 点線で 書きました。
これで 右と左 の 直方体の 体積を それぞれ 出してから 足せば この立体の 体積が 求められます。
立体の 分け方は 他にも あります。
上下に 分けてもいいです。今 分けた たての 線を 消して 横に 線を 引きます。
これで かいだんの 上の部分と 下の部分と いうように 分けて 求めることが できます。
やって みましょう。どちらの 方法が いいでしょうか。
せっかく 書いたので 今回は 上下に 分けて 求めてみます。
まず 上の部分の 立体の 体積を 求めます。
たて 横 高さが 分かれば 計算できます。
横は 7㎝です。高さは どうなって いるでしょうか。
この 直方体の 高さは 分かって いません。しかし 全体の 高さは 10㎝です。
下の 直方体の 高さは 6㎝です。つまり 高さは 4cmと いうことが 分かります。
たては 下の 直方体の 14cmと 同じです。
上の立体を ①とします。①の立体の 体積は 7×4×14 で 求めることが できます。
たて 横 高さの 順に 書くと 14×7×4 です。
これは いくつに なるでしょうか。
14×7=98 です。筆算でも いいです。
これに 4を かけます。
98×4 は 工夫すれば 計算が 楽に できそうです。
100×4=400 です。
98は 100より 2少ないです。 少ない分の 2に 4をかけた 8を 400から 引けばいいです。
400-8=392㎤ に なります。 ①の 体積を 出すことが できました。
次は ②を 求めます。
これは 12×14×6 です。
これも たて 横 高さの 順番で 式を 書きます。
この計算は 大変そうです。筆算で やってみます。
14×12です。14×2=28 と 14で 168です。
次に 168×6 です。
これも 筆算が いいです。しかし ここは 暗算で がんばってみます。
6×8=48 4が くり上がります。
6×6=36 に 4を 足して 40です。4 くり上がります。
6×1=6 に 4を足して 1008です。
この2つを 合わせれば いいです。
392+1008=1400㎤に なります。
これで 体積を 求めることが できました。
このような ふくざつな 形でも うまく 分ければ これまでの 直方体や 立方体の 求め方で 体積を 出すことが できます。
続いて この立体の 体積を 求めます。先ほどよりも ふくざつに なっています。
この立体の 体積の 求め方は いろいろ できそうです。
先ほどとと 同じように 考えると この 2か所で 分ける ことになります。
少し 見えづらいかも しれませんが このような 形です。
このように 左右の 大きい 直方体と 真ん中の 部分に 分けるという 方法が あります。
違うところで 分けることも できます。
このように 分けます。
すると おくにある 細長い 直方体と 左右の 2つの部分を 求める やり方が できます。
しかし ここでは みなさんに いろいろな 方法を 知ってほしいです。
そこで 次のような 方法で やってみます。
もし 真ん中が 空いて いなければ どうなる でしょうか。
これは ふつうの 直方体に なります。
この 大きい 直方体の 体積から 真ん中の 空いた部分の 直方体の 体積を 引いても 体積を 求めることが できそうです。
その方法で やってみます。
まず 全体を 出すには どうしたら よいでしょうか。
たて 横 高さは 10と 9と 4です。
式は 10×9×4 です。
これは 9×4 を 先に 計算した ほうが 楽です。
9×4=36 それに 10を かけるので 360です。
全体の 体積は 360㎤に なります。
そこから 真ん中の 体積を 引きます。真ん中の 体積は どうなる でしょうか。
まず 横は 3㎝です。
そして たては 5㎝に なっています。
きれいに 書き直します。
横は 3cmです。
全体が 9㎝です。左右の 3㎝と 3㎝を 引くので ここは 3㎝です。
たてが 5㎝ 高さは 4㎝です。
式にすると 5×3×4 です。
5×3=15 に 4を かけるので 60㎤です。
この 60㎤を 全体の 360㎤から 引きます。
360-60=300㎤ に なりました。
この方法は 3つの 立方体の 体積を 出して 足すより 計算が かんたんそうです。
どちらでも 同じ答え 同じ体積を 出すことが できます。
しかし なるべく かんたんで 計算が 楽な 方法で やりましょう。